Si vous deviez chercher comment préparer le thé dans le premier livre de cuisine qui vous tomberait sous la main, il y a fort à partier que vous feriez chou blanc. Au mieux, vous trouveriez quelques lignes d'instructions sommaires qui ne mentionneront aucunement les points les plus importants. Cela est assez curieux, non seulement parce que le thé a participé au développement de la civilisation dans notre pays, ainsi qu'en Irlande, en Australie et en Nouvelle-Zélande, mais aussi parce que la meilleure façon de le préparer peut donner à de violentes disputes. Quand je me réfère à ma propre recette pour une tasse de thé parfaite, j'y trouve pas moins de onze points essentiels. Peut-être que deux d'entre eux font l'unanimité mais au moins quatre autres sont sujets à controverse. Voici mes propres onzes règles - chacune d'entre elles étant à mes yeux une règle d'or : Premièrement, il faut utiliser du thé d'Inde ou de Ceylan. Le thé de Chine a des vertus qu'il ne faut pas mépriser de nos jours - il est bon marché et on peut le boire sans lait - mais il n'apporte que peu de stimulation. On ne se sent pas plus sage, brave ou optimiste après en avoir bu. Quiconque a déjà utilisé la phrase réconfortante "une bonne tasse de thé" faisait invariablement référence au thé indien. Deuxièmement, le thé doit être préparé en petites quantités, c'est-à-dire en théière. Le thé préparé en samovar n'a jamais de goût et le thé de l'armée, préparé en chaudron, a le goût de graisse et de lait de chaux. La théière doit être en porcelaine ou en faïence. Les théières en argent ou en britannium produisent un thé inférieur et les théières en émail sont encore pires ; toutefois, de façon assez étonnante, les théières en étain, que l'on ne trouve plus guère de nos jours, ne sont pas si terribles. Troisièmement, la théière doit être chauffée avant utilisation. La meilleure façon pour ce faire est de la placer sur un réchaud, plutôt que de la remplir d'eau chaude comme cela est fait plus généralement. Quatrièmement, le thé doit être fort. Pour une théière d'un litre, si vous comptez la remplir à ras bord, six cuillerées à café bombées semblent être la bonne quantité de thé. En pleine période de rationnement, on peut difficilement appliquer cette règle chaque jour de la semaine mais je maintiens qu'une tasse de thé bien fort vaut mille fois mieux que vingt tasses de jus de chaussette. Non seulement les vrais amateurs de thé aiment que leur thé soit fort, mai sil l'aiment un peu plus fort chaque année qui passe - preuve en est avec les tickets de rationnement supplémentaires que l'on accorde aux personnes âgées. Cinquièmement,  le thé doit être mis directement dans la théière. Pas de filtre, de sachets de mousseline ou d'autre système qui emprisonne le thé. Dans certains pays, on trouve sur les théières de petits paniers qui se balancent au bout du bec verseur pour rattraper les feuilles de thé qui s'échappent, car elles sont supposées mauvaises pour la santé. En réalité il faudrait en avaler des quantités considérables pour que cela produise un effet néfaste et si le thé n'est pas libre dans la théière, il n'infusera jamais comme il faut. Sixièmement, on doit amener la théière à la bouilloire et pas l'inverse. L'eau doit réellement bouillir au moment où elle atteint les feuilles, ce qui signifie qu'il faut garder la bouilloire sur le feu pendant qu'on verse l'eau sur le thé. Certaines personnes ajoutent qu'il ne faut utiliser que de l'eau qui n'a bouilli qu'une fois mais je n'ai jamais remarqué que cela faisait une différence. Septièmement, après avoir fait le thé, il faut le remuer ou, mieux encore, secouer la théière un bon coup avant de laisser les feuilles retomber. Huitièmement, il faut boire dans une bonne tasse de petit-déjeuner, c'est-à-dire une tasse de forme cylindrique et pas une de forme plus plate et peu profonde. La tasse à thé de petit-déjeuner contient plus de liquide alors qu'avec l'autre sorte le thé est toujours déjà presque froid lorsqu'on le commence. Neuvièmement, il faut écrémer le lait avant de l'utiliser pour le thé. Un lait trop crémeux donnera un goût écoeurant au thé. Dixièmement, il faut verser le thé dans la tasse en premier. De toutes ces règles, c'est l'une des plus sujettes à controverse. Dans chaque famille en Grande-Bretagne on trouvera probablement les deux écoles. Celle du lait en premier a des arguments assez convaincants mais je maintiens que le mien est indiscutable : en versant le thé en premier et en mélangeant en même temps qu'on verse le lait, on peut en mettre exactement la quantité qu'il faut alors qu'on risque de mettre trop de lait en faisant l'inverse. Dernièrement, le thé - à moins de le boire à la russe - se boit sans sucre. Je sais très bien que je me retrouve en minorité en disant cela, toutefois comment peut-on se déclarer un amateur de thé lorsque l'on y met du sucre ? Ce serait tout aussi déraisonnable d'y mettre du sel ou du poivre. Le thé est supposé être amer. Si vous le rendez plus doux, vous retirez au thé son goût et n'avez guère en bouche que celui du sucre. À la rigueur vous obtiendiez une boisson très similaire en dissolvant du sucre dans de l'eau chaude. Certaines personnes répondront qu'elles n'aiment pas le thé en lui-même, qu'elles ne le boivent que pour se réchauffer et se donner un coup de fouet et qu'elles ont besoin du sucre pour faire passer le goût du thé. À ces gens malavisés je répondrai la chose suivante  : essayez de boire votre thé sans sucre durant, disons, quinze jours et il est fort probable que vous ne voudrez plus jamais en ruiner le goût en le rendant plus doux après cela. Il ne s'agit pas là des seuls points qui prêtent à controverse, mais ils suffisent à montrer à quel point toute cette histoire est devenue subtile. Il y a aussi toute cette étiquette mystérieuse qui entoure la théière (pourquoi par exemple est-il considéré comme vulgaire de boire son thé dans sa sous-tasse ?) et on pourrait écrire des pages sur les autres utilisations du thé (lire l'avenir, prédire l'arrivée de visiteurs, nourrir les lapins, soigner les brûlures et nettoyer les tapis). Cela vaut le coup de faire attention à des détails tels que le fait de réchauffer la théière et d'utiliser de l'eau qui bout vraiment, afin de tirer réellement les vingt bonnes tasses de thé bien fort que représente une ration de deux onces, lorsqu'elle est bien utilisée.